Tiene que estar en el cuello ¿Está grabando ya? Listo, gracias Ok, hola ¿En Zoom se escucha bien? Sí, se escucha bien Sí, se escucha Se está golando de algún lado ¿Me confirman si se escucha bien en Zoom? Perfecto, por acá Sí, se escucha muy bien Sí, sí Todo bien Hola Hola, buenas tardes Comencemos, entonces me prestan su atención Acá tenemos parlante, así que no necesito gritar tanto ¿Cómo están? ¿Se escucha? ¿Se escucha? Ok, démosle Entonces, bien, habíamos empezado la semana pasada a discutir algo de Transformers entonces lo que vamos a hacer hoy día son dos cosas uno, les voy a explicar cómo funciona qué es lo que hacen los transformers en términos de embeddings y de prom de contexto y cómo lo hacen para predecir la próxima palabra y con un par de ejemplos de juguete un ejemplo un poco más desarrollado para entender también qué son las cabezas de atención que llaman y cómo es que eso puede aprender a hacer todo lo que hace. Y luego también vamos a tener un ejercicio, un pequeño ejercicio grupal que subí las instrucciones ya a webcurso por si la han visto. Entonces veíamos que en realidad independiente del tema los transformers logran interactuar naturalmente sin necesidad de programar a mano específicamente qué es lo que hagan entonces desde una receta de cocina hasta un chatbot de hecho hay chatbots que funcionan con empresas que funcionan con chat GPT y Emanuela ¿Alguien tiene acceso a la pizarra? Se puede borrar Ese raya A ver luego Bueno, porque va a seguirnos Para la próxima lámina también ¿Quién fue? ¿Quién fue? Diga Con el colegio ¿Alguien Puso la pizarra Y puso una raya en el pero más que fue una raya y yo no creo que no tengo, no sé si tengo acceso a borrarla digamos no porque este zoom ahí está tratando de poner otra raya no, es borrarla quien haya sido pizarra puede ser, pero tengo la opción de pizarra acá pizarra de existentes profesor tiene el captivo minimizado ¿le ayudo? sí, claro, por favor voy al tiro estoy dejando de compartir sigo compartiendo ahí está ya, ok ya, eso era estoy compartiendo no estoy compartiendo ya, sí, puede ser en castigo en Zoom se quedan sin la presentación ya creo que ahí está ahí se ve ah, ya sí, ah, ya pero en realidad no necesito eso lo que pasa es que alguien por error puso una raya y quería, entonces pero ya ahí está, gracias ya, ok lo siento, profesor, sin querer sí, no hay problema punto menos para toda la sección ya entonces, claro una vez que uno define las políticas que quiera el chat las va a seguir porque las lee por detrás y funcionan como prompt y entonces tiene suficiente flexibilidad, tiene demasiada flexibilidad en realidad de repente porque puede responder cosas nada que ver, o sea, si te preguntan tengo un hijo que está enfermo con fiebre ¿qué es lo que hago? Ese chat le respondería así que hay que no es llegar y hacerlo así pero tiene obviamente mucho más flexibilidad que cualquier otro sistema actual y diagnóstico médico también sin haber sido entrenado específicamente eso lo que pasa es que si uno quiere hacer fine tuning eso cuesta entonces el fine tuning consiste en explorar o ajustar hiperparámetros o parámetros del modelo para el problema que uno está tratando de entrenar pero eso también es posible entonces construir un chat específico para diagnóstico médico en un área específica pero el sistema tiene conocimiento suficiente como para poder hacerlo sin entrenamiento bastante bien lo que les decía que hace muy bien es resumen y traducción y traducción hace traducción no literal traducción de sentido así que eso es porque está mapeando un espacio vectorial en otro espacio vectorial y no está haciendo traducción palabra por palabra o ni siquiera es frase por frase es el contexto completo el que está traduciendo eso le permite hay gente que la otra vez me comentaba que aspectos de la pragmática del lenguaje que es como uno lo usa no una cosa es la semántica, el significado y otra es la pragmática, como uno usa el lenguaje y la pragmática ejemplo de pragmática es cuando uno dice hace calor ¿no es cierto? y está pidiendo que abran la ventana o que prendan el aire acondicionado, que se yo lo que sea entonces eso es pragmático eso también lo aprende porque eso está contenido en todo el set de entrenamiento no hace una diferencia entre pragmática semántica, gramática vamos a ver que lo que aprende todo, entonces por eso puede hacer estas traducciones te puede enseñar idiomas también entrenarte en cualquier cosa uno tiene que ir pidiéndole cosas y te puede entrenar así que en términos de aplicaciones en educación yo creo que estamos totalmente desaprovechándolo así en un curso de 200 personas debería cada uno tener un chat individual que le resuelva problemas y que sea el problema de la educación un problema de recursos el ministerio de educación te puntúa mejor mientras más alumnos por profesor hay es como contrario a la lógica uno querría menos alumnos por profesor, pero te puntúa mejor si tienes más alumnos por profesor y eso se puede resolver usando este tipo de IA cada alumno tiene un ayudante personalizado y lo puede hacer entrenado con los materiales y resuelve, en este momento creo que hay un curso de Scarbar que está completamente en línea de aprender a codificar en Python que está totalmente automatizado así entonces deberíamos tener algo como eso obviamente que eso va a llevar a cambiar tiene que llevar a cambiar las universidades pero el problema no es que la gente copie el problema es cómo hacerlo para que usen bien estas cosas bueno eso es lo que hemos hablado un poco la vez pasada el tema de redes neuronales cuando veíamos cuestiones históricas la primera sesión viene de hace tiempo de los 80 por lo menos y la idea es usar un modelo simplificado de la neurona para procesar información es lo mismo que en optimización están los algoritmos genéticos los algoritmos genéticos usan una simplificación una idealización de los mecanismos genéticos y de la de la copia sexual o asexual para resolver problemas para los cuales uno sabe cuáles son los elementos que hay que tener en cuenta para resolverlos acá también está inspirado, esto está inspirado biológicamente y las neuronas biológicas lo que hacen es que mantienen activamente un potencial de acción de membrana, o sea mantienen iones de sodio afuera en un mecanismo de membrana y cuando son estimuladas se abren canales de sodio, fluye hacia adentro cambia un micro voltaje dentro de la neurona y ese micro voltaje induce que se abran otros canales y es una onda como se ve arriba es una onda que se propaga por el axón y lo que pasan por los axones son trenes de actividad son trenes de onda que pasan y eso es lo que hace la neurona ahora la neurona Una típica neurona del cerebro recibe conexiones de 10.000 neuronas y envía conexiones a 10.000 neuronas. O sea, está integrando y propagando información. el código que usan todavía no se sabe mucho porque básicamente lo que se sabe es que las neuronas actúan como sumadores no es como el diagrama que está allá abajo son sumadores de información entonces funcionan más o menos desde ese punto de vista como sería una ecuación de regresión lineal en este caso, ¿no es cierto? que X1, X2, XJ, XN son entradas que pueden ser binarias o continuas y luego tienen en las neuronas artificiales hay un umbral que es una conexión que está fija en menos uno y va a tener un peso. Entonces como son sumadores la neurona va a disparar, va a pasar el umbral siempre y cuando la suma sea mayor que cero. Para eso uno puede controlar el umbral. Vamos a ver cuando veamos ahora mecanismos de Transformers que también tienen un sesgo. Ese sesgo es un umbral. Y resulta que el umbral es importante para que las neuronas artificiales hagan sus cálculos. No lo podemos dejar sin umbral. y ese umbral quiere decir que una vez que supera que la sumatoria supera ese umbral entonces transmite información y la salida, la ecuación que está ahí nada más que te dice que la salida es función de la sumatoria de las entradas por los pesos y lo que se entrena son los pesos lo que aprendes son los pesos y hay la regla delta que es para entrenar redes simples como esa esa regla delta garantiza que esos pesos van a ser van a converger hacia pesos de regresión o sea estadísticamente van a ser igual entonces esa es la idealización de la neurona la neurona hace un montón de otras cosas, por ejemplo aquí no hay considerado trenes de impulso tampoco hay diferencias de intensidad propiamente en la neurona artificial ideal Y en las neuronas reales hay fenómenos de transmisión sináptica que tienen que ver con la liberación de una sustancia, una molécula que activa o excita la neurona siguiente y eso transmite el impulso. O sea, hay un montón de mecanismos de modulación que tienen que ver con la cantidad de receptores en las membranas. Y esos son los que se alteran, por ejemplo, en la depresión, o se alteran en la psicosis, se alteran en el déficit atencional. Hay muchas cuestiones que dependen de esos receptores. Y esos receptores no están modelados en la neurona artificial. Lo único que es la neurona artificial es un sumador, es un integrador y un sumador de información. Y todo lo que hace es haciendo eso. Entonces, como esas neuronas, como esas redes simples como esas resolvían algunos problemas, pero no otros, aparecieron redes como esas que son redes multicapa, y en las redes multicapa pueden resolver problemas de clasificación. Esa es la utilidad fundamental de una red neuronal, es resolver un problema de clasificación. Entonces cuando se usan en reconocimiento facial, por ejemplo, o reconocimiento de voz, se están usando en esa función de clasificación. Y típicamente para entrenarse, entonces, lo básico que se hace es que se le da una entrada, en este caso serían características a las cuales está sometida una planta, y la salida es alguna clasificación. y se deja que la red diga lo que quiera, que dé una clasificación y se le da reforzamiento negativo o positivo. O sea, se dice correcto o incorrecto. Y típicamente aprenden cuando se les dice que es incorrecto. Porque cuando es incorrecto necesitan cambiar los pesos para moverse hacia la respuesta correcta. Y es igual que los seres humanos y que todos los animales, aprendemos lo más parecido a la Delta Rule, se llama la ley de Raskol y Wagner, que es una ecuacióncita que dice que uno aprende más cuando hay error, y el error lo corrige moviendo los pesos del sistema en la dirección que aproximaría la respuesta a la respuesta correcta que fue informada. Entonces cuando uno responde correcto, y le dicen bien, bueno, ahí no está aprendiendo nada. Es solo cuando se equivoca, ahí es donde puede aprender. Profe, cuando está hablando, ¿hacia dónde se mueve? ¿Eso es el descenso del gradiente? Claro, lo que pasa es que, vamos a ver después, este es un problema de optimización. Entonces van a ver en algún lado, en las unidades, van a ver problemas de optimización. y en general los problemas de optimización los más simples se resuelven por descenso de gradiente es decir que cada vez te vas acercando más tienes una función que se llama función de pérdida o loss function que es la que te permite calcular la diferencia entre real y esperado y tú quieres reducir esa diferencia a medida que te vas acercando al óptimo esa diferencia se va haciendo más pequeña ¿pero eso aplicaría para solamente una neurona como la foto que mostró anteriormente de regresión? eso aplica para para esa figura igual y lo segundo que habló iba en relación con backpropagation cuando se equivoca el backpropagation es que lo que pasa es que en una red como esa tú no puedes ajustarlo con la delta rule así nomás porque no sabes dónde o sea, los cambios en una en una capa afectan lo que pasa con otra, entonces tú tienes que calcular partiendo por el final, cuáles serían todos los cambios que tendrías que hacer para justamente moverte en la gradiente hacia la solución justamente esa es la idea de la optimización en realidad todo esto son problemas de optimización, no solo las redes neuronales son problemas de optimización, el algoritmo genético o cualquier otro también en tareas de decisión que siguen un árbol, también uno puede tener un cálculo que te dice qué tan cerca de óptimo es un movimiento o un cambio entonces tú puedes ajustar los pesos de decisión o puedes ajustar los pesos de la red neuronal y no todos los problemas son tan en ese problema que está ahí no cierto dibujado esa es una superficie suave donde tú te vas moviendo progresivamente pero no todos los problemas son de ese tipo hay problemas que son de superficies rugosas la superficie de la superficie de la solución es rugosa quiere decir que tiene valles y crestas y los sistemas estos de optimización en general pueden quedarse pegados en un valle y entonces hay algoritmos para sacarlos de soluciones subóptimas. Y imagínense si eso fuese no una curva, una función como esa, sino que estuviera llena de valles y crestas, entonces se puede quedar en un mínimo local atorado el sistema y hay algoritmos que probablemente van a ver como se llama Simulated Annealing, que es como una analogía con tratamiento de metales, que al calentarlos reordenas los átomos y al reordenarlos entonces puedes sacarlo de una cierta estructura, eso es lo mismo. O sea, se le mete ruido al sistema para que la solución temporal salte a otra región y así va buscando. Entonces es como un ejemplo más simple. ¿Uno tiene que definir la cantidad de neuronas y la cantidad de layers? Sí, de hecho creo que han visto el SPSS tiene una red neuronal para resolver el problema de optimización ¿Cuál es la lógica de la cantidad óptima? Sí, la verdad que sinceramente no sé si hay un cálculo de cuánto es para algunas redes hay estimaciones de cuánta información pueden tener sin corromperla pero no te sabría decir si hay una regla general para redes neuronales sobre eso entonces como lo hacen o ponen infinitas layers infinito neuronas están infinitas o sea si estás procesando si estás procesando imágenes bueno no es que hay problemas de de procesamiento de cantidad de información o si tú estás procesando imágenes en principio tú podrías tener una neurona de entrada por cada píxel y eso es lo más simple entonces esa podría aprender de cero sin que tú le digas nada y luego las capas intermedias realmente lo que hacen es reducción de información o sea, tiene las características, la capacidad eso, pero esas tú no las defines, tú dices tú tienes una capa intermedia que tiene menos neuronas que las capas que es la capa de entrada entonces está haciendo compresión de información y tú quieres que haga en general compresión de información porque eso es lo que permite obtener reglas útiles están especializados porque al final están todos los pesos relativos a la lógica que tienen que contar qué imagen tienen leyes de practicidad, de brillo o sea, lo que van a generar automáticamente después del aprendizaje son ese tipo de cosas pero no son necesariamente cosas que uno pueda entender mirando qué es lo que están haciendo porque la información, o sea, todas las neuronas de entrada como vimos en la imagen anterior, están conectadas con todas las de la capa intermedia, entonces la información está distribuida y algunas de las reglas que genera uno podría entenderlas, pero hay muchas reglas que no Y el sistema va a aprovechar cualquier diferencia que le permita clasificar. Entonces tú puedes tener una cierta posición de los ojos y la relación de la ubicación de los ojos con la boca, y eso el sistema lo va a aprovechar para identificar cada. Pero no necesariamente cosas que uno pudiera entender. O sea, en el tricto recurrente no son como multitasking, sino lo que uno hace es que junta dos LLM, o sea, dos sistemas de redes neuronales que tienen funciones distintas para decidir qué cosa hacer. Bueno, en el caso de los LLM, tienen múltiples cabezas atencionales. Y cada uno opera independientemente. Y después tú promedias esas cabezas atencionales para obtener una respuesta. Pero vamos a ver eso, vamos para allá. entonces para entrenar estas redes se necesita el algoritmo de retropropagación y este es un algoritmo que es un problema de cálculo entonces es un problema de cálculo usando derivadas parciales entonces tú tienes que derivar de la primera capa para ver cuáles para determinar los cambios después sobre esa, derivar sobre la segunda capa y hay una regla en cálculo que se llama regla de la cadena que es la que se usa para esto y lo que hace es que justamente permite calcular para todos los pesos de la red cuáles son los cambios que más te acercan al estado final deseado entonces si yo lo estoy entrenando en caras versus cualquier otra cosa y me dice cualquier cosa no es una cara y yo le digo si es una cara lo que hace es cambiar los pesos de toda la red para reducir la diferencia entre lo que produjo, que puede ser una probabilidad una probabilidad de cara y lo que yo le digo y esa es la función del entrenamiento de hecho todos estos sistemas hay sistemas no supervisados pero en general los grandes modelos de lenguaje, los LLM son sistemas supervisados solo que no son supervisado explícitamente solo en una fase final hay un entrenamiento humano pero lo que hacen es que le dan texto y tapan, por así decirlo, eliminan una palabra y el sistema tiene que adivinar qué palabra es esa y después le dan retroalimentación y la retroalimentación es mostrarle cuál era la palabra entonces eso se puede automatizar y después tapan la siguiente palabra y tienen que adivinarla y después se la muestran entonces todo el sistema puede ser totalmente automatizado sin intervención directa de sede humano hay una intervención indirecta porque alguien escribió esos textos, entonces va a aprovechar que alguien escribió esos textos pero no necesita supervisión directa mientras está siendo entrenado entonces eso podría ser una red neuronal típica donde tiene muchas neuronas de entrada tiene todas capas intermedias y esas capas intermedias están aprendiendo reglas que son útiles para la clasificación pero no son reglas formales si entonces pero uno a veces puede identificar que estas son reglas, por ejemplo se hacen estudios para tratar de entender qué están haciendo las redes viendo qué neurona responde más a cierto tipo de estímulo es parecido a lo que pasa en el sistema nervioso central donde hay una neurona que está, la neurona en el sistema nervioso central está sintonizada a un cierto tipo de estímulo es decir que responden más a ese que a otro y acá también las neuronas naturalmente se van sintonizando a cierto tipo de estímulo pero no es determinista no son reglas y la capa de salida tiene menos porque típicamente lo que quiere uno hacer es reducir toda la información de entrada a una clasificación entonces estas redes esas como lo paradigmático que hacen las redes neuronales que clasifican ¿para qué? ¿para qué se puede usar esto? esto se usa para visión de computación para juegos, robótica reconocimiento de voz en general entonces lo que hace la red es que reconoce patrones y define características a las cuales presta atención No es tan predefinida, si uno lo hace partiendo de los pixeles, va a desarrollar atención a cierto tipo de zonas de la cara y a ciertas relaciones geométricas en la cara. Igual como le pasa a uno también, uno está tan entrenado en percibir caras y en entender eso, que uno puede ver una cara en una tostada, o en una mancha en la pared, o en una nube, y ve caras por todos lados, pero es porque está, de hecho hay una zona del cerebro específicamente entrenada en reconocer caras, y la gente cuando tiene lesiones en esa zona, no reconoce caras tienes que esperar que uno le hable o te reconocen por el peinado o por la ropa, pero no por la cara y hay una zona específica que hace eso entonces cuando se intenta Las redes neuronales funcionaban bien, o funcionan muy bien para todas estas cosas que son como visión, o reconocimiento de voz, pero para datos secuenciales, como texto, no funcionaban bien. Y entonces se desarrollaron lo que estaba detrás del Google Translator, que son las redes neuronales recurrentes. Y las redes neuronales recurrentes lo que hacen es que usan una salida de un proceso como entrada de la próxima etapa. Entonces conservan una especie de contexto Y eso lo usan para ir aprendiendo O sea, eso es parte del proceso de aprendizaje Supongamos que produce una palabra Y esa palabra es parte de los cálculos Para la producción de la próxima palabra y si se fijan eso produce si lo piensan eso se ha usado mucho para reconocimiento de voz, modelado de lenguaje traducción automática subtítulos de imágenes que es algo que se puede hacer más simplemente con trozos cortos los subtítulos son generalmente un texto breve pero si alguien recuerda haber usado Google Translator alguna vez si uno le pegaba un párrafo completo, tenía problemas. Y la razón de que tuviera problemas es que la información que se usa de los estados anteriores, como es local, es solo del estado anterior, se va perdiendo, su influencia se va perdiendo. Entonces, técnicamente se llama el desvanecimiento del agrediente, porque estas van optimizando siguiendo descenso de gradiente, pero las gradientes para los nodos que están incorporando con texto se van haciendo cada vez más planas, porque iban perdiendo información de los casos anteriores. Entonces al Google Translator uno le pasaba una frase y andaba perfecto, le pasaba dos o tres frases y se iba al hoyo, es porque es justamente por este problema que se llama el vanishing gradient, la desaparición de la gradiente, que es las gradientes que se pueden usar para optimizar, se van volviendo cada vez más pequeñas, y con una gradiente muy pequeña, que tiene, por así decirlo, muy poca pendiente, entonces es poco lo que uno puede sacar en términos de aprendizaje. así que ya que textos escritos generalmente lo que nos interesa son textos largos y si uno quiere traducir cualquier cosa razonable necesita por lo menos uno, dos, tres párrafos o incluso un texto completo entonces estos sistemas empezaron a se vio que tenían limitaciones entonces este problema, fuga de gradientes no me acuerdo cuál era la traducción de eso. Entonces, el problema es que en textos como ese, Pedro salió de la biblioteca y se fue caminando hasta la oficina de Juan. Al llegar, él le comentó que se había cansado. Hay que relacionar él no con Juan, sino con Pedro. Y ese problema, si uno lo resolviera con una red neuronal recurrente, mantendría información sobre Juan y información se aprendió información gramatical mantendría información sobre Juan pero la información sobre Pedro ya se habría perdido a esa altura porque los updates de contexto son sólo más o menos locales son de cosas que están cerca entre paréntesis este mismo problema el que llevó a Chomsky a plantear de que no se podía aprender gramática con métodos puramente estadísticos porque un artículo como él muchas veces hay que asociarlo con sustantivos que están lejos en el texto y uno nunca tiene toda la experiencia estadística como para aprender esa relación basado solo en relaciones estadísticas entonces por eso él pensaba que los sistemas tenían que tener gramática y de hecho los sistemas de inteligencia artificial para manejar lenguaje inicialmente intentaban tener gramática y en cambio el GPT y otros sistemas similares no saben gramática o sea, sí pero no lo saben formalmente así ¿no es cierto? pero este problema que había, ¿no es cierto? Pedro salió de la biblioteca, si le preguntamos quién quién es él tendría que decir habría que decir Pedro, y eso no es fácil de resolver o sea, para poder hacer esto en realidad uno también debería usar cansado como parte del tema porque tendría que razonar que Pedro salió de la biblioteca y se fue caminando así que si alguien está cansado seguramente es Pedro y no Juan y entonces él debe hacer referencia a Pedro, entonces tienen que entender el texto completo y los grandes modelos de lenguaje hacen eso leen el texto completo, no parten desde el principio y van avanzando palabra por palabra sino que la predicción la hacen considerando lo que está antes y lo que está después y de hecho son entrenados así para inferir o estimar una probabilidad de una palabra en un sector que está cubierto basado en lo que está antes y en lo que está después y eso les da eso es parte de la potencia de los sistemas porque eso quiere decir que nos están procesando secuencialmente y uno puede paralelizar estos sistemas ¿Profe? Lo voy a explicar de nuevo por favor que no me quedó muy claro ¿Cómo antes y después se puede paralelizar? No me quedó claro. Puedes esperar un rato y si no te queda claro, volvemos. Otro problema es que los textos típicamente son de largo variable y si se fijaron las redes neuronales necesitan tener un número fijo de neuronas de entrada. Y como los textos son de largo variable, eso lo hace difícil de manejar con una red neuronal tradicional entonces sobre todo si uno está pensando en una frase, un párrafo una pregunta o tal respuesta o responder con un monosílabo y uno tuviera una red neuronal que pudiera hacer eso pero que tuviera un número fijo de entradas tendría uno que cortar la frase a largos definidos para poder manejarlo esa es otra ventaja de los grandes modelos del lenguaje de que pueden operar independientemente del largo del texto que uno les pone. Las limitaciones de tokens son para el prompt y la salida. Esas limitaciones no son limitaciones, no son en principio limitaciones de los modelos, son limitaciones de capacidad de procesamiento. Nada más. O sea, ¿cuánto puede leer el modelo? Depende de la cantidad de servidores que están funcionando a disposición del modelo. No depende de que el modelo per se tenga esas limitaciones. entonces como les decía la otra vez hasta el 2017 o hasta el 2022 supongo yo todo el mundo uno preguntaba a cualquier profesor acá probablemente sobre la posibilidad de una inteligencia en general diría no, la progresión ha sido sistemas como redes neuronales cada vez más específicos como decíamos recién ¿no es cierto? están entrenados específicamente para algo o simbólicos que hacen una cosa y la hacen muy bien pero cada vez más lejos de una inteligencia general en el 2017 aparece la arquitectura transformer en el paper que ahora es famoso y el 22 sale el GPT y de ahí han salido muchas otras arquitecturas siguiendo la misma lógica entonces lo que hacen es convertir un texto en un valor numérico y operan con los valores numéricos no con la semántica directamente y para eso lo que hacen es lo que se llama un embedding el embedding es poner una palabra en un sistema en un espacio vectorial dependiendo de los embeddings trescientas, quinientas, setecientas dimensiones. Y el embedding es una red neuronal que está entrenada para clasificar en función de el rol de una palabra, las palabras que van junto con esa, no son entrenadas específicamente, son entrenadas con cuerpos de texto sin intervención humana. Y el ejemplo típico que se citan es, ¿no es cierto?, definir un hombre o una mujer y un rey o una reina en una serie de dimensiones, que podrían ser un ente que gobierna, Otra dimensión puede ser felino, humano, género, realeza Bueno, el primero era ser vivo Realeza, verbo, plural, distintas dimensiones Entonces, en estas dimensiones Cada uno de estos, hombre, mujer, rey y reina Va a estar definido por un vector Que son los valores en cada una de las dimensiones Que van a generar un vector apuntando en una cierta dirección en ese espacio Lo que pasa es que uno ahí puede calcular similitudes Básicamente lo que hace es ver cuál es el ángulo Si tiene dos palabras y están en el espacio vectorial Uno puede calcular el ángulo entre esas dos palabras Si son ortogonales, son totalmente distintas, no están relacionadas. Pero en la medida en que el ángulo sea menor, lo que se calcula típicamente, hay distintas cosas que se pueden calcular, pero una típica medida es lo que se llama distancia de coseno, que es el coseno teta del ángulo entre los dos vectores. Si los dos son paralelos y el ángulo es cero, entonces son equivalentes, son lo mismo. Pero si tienen algún ángulo menor que 90, están relacionados en cierta cantidad. Entonces eso permite operar numéricamente con palabras como si fueran datos numéricos. son datos numéricos en esos embeddings y embeddings hay muchos el más conocido probablemente Word2Vec es como el más conocido ¿Profesor? Sí En este ejemplo los pesos o los puntajes que tiene cada una de las variables ¿ya son producto de algún aprendizaje? ¿O perfecto? No, no, no eso se eso se aprende o sea ya se corrió el modelo y llegó a esos vectores en definitiva y eso es lo que se está mostrando hubo una aprendizaje todos los embeddings son una red neuronal que es entrenada para producirte valores de los vectores y después y la misma red después tú puedes operar sobre esos vectores con suma, restos puedes sumar, restar multiplicar, lo que sea entonces cuando tú tienes un prompt que es un vector de contexto lo que tienes es una es un vector que resume el texto completo ¿y cómo hace eso? bueno promedia los vectores de cada una de las palabras individuales y va a tener un vector que representa el trozo completo y ese vector va a operar en el espacio en este espacio semántico donde están incrustadas las palabras profesor pero para la primera entrada entonces estos modelos asumen una entrada cuando dice, ustedes lo entrenan se les da como una lógica y en función de esa lógica ellos generan estos vectores con los números o sea, tú le das texto le doy un texto y ellos calculan un poco la relación que hay entre una token u otro Word2V que ha entrenado con Wikipedia completo y ChatGPT está entrenado con todo internet y Dipsy que está entrenado entiendo, con salidas de ChatGPT entonces tú y al entrenarlo, lo que tiene que hacer el sistema es aprender a predecir la próxima palabra y lo que dicen funciona eso va generando los pesos eso va generando los pesos los pesos van modificándose los pesos estos los puedes pensar como pesos de conexión en la red neuronal esos van siendo cambiados para optimizar la predicción entonces aprende a predecir todo lo que fue entrenado pero eso quiere decir que puede entender o procesar otras cosas con las cuales no fue entrenado porque cualquier otra cosa que tú le digas va a poder ser capturada en ese espacio de 500, 700 o 1000 dimensiones entonces el típico ejemplo ¿no es cierto? del tipo de operaciones que se puede hacer es que si una dimensión representa nobleza, uno sin nobleza y dos con nobleza y otra dimensión representa género, uno es hombre y dos es mujer entonces tenemos vectores que corresponden a rey, que sería 2-1, quiere decir con nobleza hombre, reina, con nobleza mujer, hombre, sin nobleza hombre y mujer, sin nobleza mujer. Entonces estos son vectores que imagínense va a ser un espacio muy pobre de dos dimensiones donde uno tiene puede representar estas cosas y mientras más complejo el sistema el embedding la dimensionalidad, más cosas puede representar pero tampoco queremos tener tantas, es igual que en una red neuronal tantas que no resumamos información porque solo resumiendo información podemos obtener reglas o procesos que sean útiles entonces si uno quiere aquí uno puede hacer operaciones con los con los vectores, por ejemplo puede decir qué queda en mujer si le quitamos todo lo que hay de hombre en eso entonces mujer menos hombre entonces uno diría mujer menos hombre es 1,2 menos 1,1 entonces qué quedaría 0,1 eso es todo lo que quedaría en mujer si uno saca todo lo que hay en hombre Y luego entonces uno puede resolver una pregunta como, mujer es a hombre, como reina es a, ¿no es cierto?, que uno geométricamente puede imaginarse cómo es esto, pero esto sería, ¿no es cierto?, reina es igual a rey más la diferencia que hay entre hombre y mujer. es decir, rey era 2, 1 y le sumamos 0, 1 y me da 2, 2 y 2, 2 es reina entonces puede hacer eso es el ejemplo clásico de una analogía manejada de esta manera pero todo depende que el sistema haya aprendido dimensiones que son útiles para la clasificación entonces se pueden imaginar que esto puede complejizarse mucho más No sé, ahora, ¿qué son las cabezas atencionales? Las cabezas atencionales son que el sistema tiene redes que aprenden las relaciones de una palabra con todas las demás. lo que se está preguntando una cabeza atencional es ¿qué otras palabras en el texto son importantes para interpretar esta palabra en particular? Por ejemplo, aquí no es cierto Pedro salió de la biblioteca y se fue caminando hasta la oficina de Juan, al llegar le comentó que se había cansado aquí para definir él, quién es él, es importante Juan y cansado y quizás caminando pero no es importante Pedro entonces el sistema debería poder identificar eso y cada cabeza atencional está entrenada para una regla específica que es la regla que ha ido generando durante el aprendizaje no está programada a mano entonces puede aprender reglas como causa-efecto, ¿no es cierto? Caminar y cansarse. Entonces va a detectar eso. O relaciones gramaticales, como cuáles son el que él puede estar asociado a Pedro o a Juan. Reglas gramaticales. O también algunas reglas de puntuación. Cada cabeza tensional va a aprender eso. Entonces, cada cabeza tensional en esa frase va a estar preocupada de qué de cómo contribuye cada palabra en el contexto en que está a la predicción de la próxima palabra y como se pueden entrenar por separado entonces son paralelizables de ahí viene el paralelismo uno puede tener que esos 7, 10, 12 cabezas atencionales que están haciendo estos procesos, cada una de ellas puede ser entrenada por separado no es como en la red neuronal recurrente donde es estrictamente secuencial así que no se podía hacer el proceso por separado era secuencial y entonces eso es mucho más costoso en términos de procesamiento, de tiempo de procesamiento en cambio si es paralelizable entonces uno puede simplemente crear un sistema más potente con la misma arquitectura aumentando la cantidad de procesadores y resolvió el problema entonces es la gracia de que sean paralelizables cuando hablamos de las cabezas cuando la entrada la separan en distintas cabezas y ellas pueden trabajar de manera paralela y al final el resultado es el que mejor se acerca o una combinación del resultado de cada una de las cabezas o sea, no, no, no, es el resultado de la combinación de todas y son combinaciones lineales o sea que no necesitan ninguna operación compleja, sí, básicamente operan con suma, resta, multiplicación y división de vectores o matrices. Profesor, una pregunta. ¿En el embedding es ideal que estén o no estén independientes? acá profesor, en el embedding se busca que que las variables del embedding estén o no estén, sean o no sean independientes y eso en relación a los datos afecta o no afecta y que y se entrenan o se entrenan diferentes pero hasta que grado Porque, por ejemplo, como decía, la reina y el rey son noblezas. Sí, sí, sí, pero esas son palabras que están embedded en el sistema, están insertas en el sistema. Las dimensiones serían género, realeza, plural, singular, esas son las dimensiones. Es decir, que las dimensiones tienen que ser independientes del embedding. las dimensiones del embedding tienen que ser independientes o sea, te crean un espacio n-dimensional donde tú puedes hacer operaciones que es básicamente euclidiana porque si tú calculas el coseno del ángulo entre dos vectores estás en ese mundo estás haciendo cálculos en un espacio euclidiano donde tiene sentido hablar de ángulos rectos son todas independientes de una de otra o casi independientes pero muy cerca entonces aquí hay un ejemplo simple de nuevo para que veamos cómo es que una palabra puede cambiar su significado dependiendo del contexto donde está entonces nosotros sabemos que eso es así si estamos hablando de dinero y viene la palabra banco Se sabe que el banco como institución financiera, si estamos hablando de muebles, la palabra banco tiene que ver con un mueble, con un banco en una plaza o algo como eso. Y resulta que el lenguaje completo es altamente polisémico, cada palabra puede significar muchas cosas. uno no se da cuenta mucho pero cuando ve otro idioma claramente las palabras adquieren su significado específico por el contexto en que están ocurriendo bueno aquí también entonces el ejemplo es para ver como gato va a cambiar gato va a ser el que va a estar consultándole a los demás para poder modificar el significado de gato en función del contexto donde se encuentra. Así como banco modificaría su significado en función del contexto donde se encuentra. Y cambiar el significado significa mover el vector. Entonces uno puede mover más cerca de algo, de otro, y cambia su significado. En la medida que eso tenga sentido. Entonces, supongamos que tenemos dos dimensiones Feroz, ferocidad Y felino o cánido Y tenemos cuatro palabras en nuestro prompt Digamos que es el prompt Gato, perro, león y tigre Entonces esto es un espacio con solo dos dimensiones Donde gato tiene el vector 1, 2 O sea, no feroz, felino Perro, depende del gato perro perro sería 1-1 no feroz, cánido león sería feroz, felino y tigre, feroz, felino también entonces tenemos ese es la sería como un prompt o una frase muy simple sin nada gramatical ni ninguna cosa solo lo otro que hay que agregar es que los LLM tienen también un vector que refleja la posición de la palabra en la frase y ese vector también entra en juego aquí no vamos a ver eso pero el orden de palabras es importante porque no da lo mismo si el león se comió al tigre o el tigre se comió al león el orden de palabras sí cambia el significado entonces los LLM tienen un vector de posición además de que es como una dimensión adicional en el embedding ¿Pero en este caso los vectores son siempre números enteros? ¿O también va a decir? No necesariamente, puede ser negativo, entero fracciones León puede ser más feroz que tigre y ahí se va a configurar Sí Totalmente De hecho vamos a ver que eso es lo que pasa entonces hay una palabra o un token en realidad porque el token puede ser incluso un punto un signo como gramatical un punto, un punto y coma un signo de interrogación una parte, una palabra y los plurales son relevantes va a estar ahí, pero aquí supongamos que una palabra es un token Entonces hay una que es el query Y luego El query le pregunta Igual que en el query En base de datos Le pregunta a los demás ¿Cuál es el más importante Para ella? Esa es una Entonces los vectores de las palabras en la oración Se llaman claves Y luego hay unos valores que son los mismos Vectores de las palabras básicamente el query le consulta a las otras a cuál le tengo que prestar atención yo en este contexto cómo lo hace simplemente son operaciones sobre los vectores para el query gato 1, 2 las claves y los valores son el mismo gato 1, 2, perro león y tigre y son esos vectores Entonces, gato le va a preguntar a perro, león y tigre cómo ellos modifican en ese contexto su propio significado. Entonces, para esto lo que se usa es calcular el producto escalar entre los vectores, que es simplemente multiplicar los vectores, ¿cierto? En caso de, recuerden que gato es 1, 2, entonces sería 1 por 1 más 2 por 2. Ese es el producto escalar. Y aquí es como un cálculo de similitud, es lo que está preguntando quién es más parecido a gato en este contexto. Si uno usara otra medida de similitud como el coseno teta, entonces gato sería máximamente similar a sí mismo. Y eso va a producir resultados ligeramente distintos. Pero lo más típico y lo más simple probablemente es usar el producto escalar de los vectores. Entonces, el número que se obtiene es 5, 3, 6, 6, que es el producto, ¿no es cierto?, de gato por perro en el segundo, gato por león y gato por tigre. esos valores que da es un indicador de que tan similar es gato a cada uno de esos claramente gato es más similar a león y a tigre en este contexto que a perro eso no está dando es simplemente producto de vectores y luego yo tengo que calcular las puntuaciones de atención las puntuaciones de atención me dicen para cada una de esas otras palabras cuánta atención le tengo que prestar. Y de ahí el mecanismo de atención y de cabezas atencionales. Estamos describiendo una cabeza atencional en este caso. Y esta cabeza atencional lo que debe producir es en este caso una probabilidad. Y se usa una función que se llama Softmax que es la logística Para los que están más en estadística, es la ecuación de la logística. Lo mismo, es transformar una cantidad en algo que es como una probabilidad. Y esa probabilidad está limitada entre 0 y 1. Y tiene una función que te lleva desde un extremo hacia el otro. Entonces, te convierte los valores, ¿no es cierto?, el 6, los valores que teníamos de similitud, los convierte en un valor de probabilidad. Y, típicamente, estas tienen, aquí no está mostrado, tienen un valor de temperatura, que se llama, que es una constante que te dice qué tan rápido sube esta función. desde una función de escalera, un step function, a una función más gradual. Y de hecho, en todos los LLM se usa una función de ese tipo de transformación, porque eso es lo que te permite regular qué tan determinista o qué tan probabilista es el sistema. Si tú tienes temperatura muy alta y el cambio es muy abrupto en esta función, entonces las respuestas que te da el sistema son más deterministas o sea siempre te va a elegir la primera palabra de su lista de posibles continuaciones en cambio si es más probabilística entonces te va a elegir entre más palabras por eso tú puedes preguntarle la misma cosa y no te va a decir lo mismo de hecho aunque tú le digas mira repíteme lo mismo pero agrégale esto no lo va a decir igual porque en cada paso lo que está haciendo es el output del sistema es una lista de palabras con probabilidades asociadas de ser la continuación correcta y luego si es que el softmax si es que el parámetro de temperatura está alto, cerca de 1 entonces siempre voy a elegir la más probable y si es más bajo va a ser más aleatorio en el GPT está seteado en un valor que no me acuerdo 0.7, 0.75 que lo hace relativamente probabilística, no full determinística pero una vez que yo le aplico estas funciones para convertirlo en probabilidades lo que hago es que uso los valores de similitud como exponente y uso la base E es el logaritmo natural como para exponenciar eso y los de abajo es la normalización nomás, o sea tengo 5, 3, 6, 6 que son los valores de similitud y E elevado a 5 me va a dar una probabilidad para el valor 5 de similitud entonces aquí tengo 1, 2, 3 4 valores de probabilidades que van a ser los valores atencionales de cada una de las palabras para la palabra gato. Y entonces hasta aquí se entiende más o menos, no se entiende por dónde va esto, pero cuando lleguemos todo va a hacer clic. Todo se va a entender. Entonces ya, créanme que se calculó y efectivamente esto es lo que da. Lo que tienen abajo son los valores en la última línea aproximados son los valores atencionales para gato de cada una de las otras palabras, por ejemplo a perro no hay que prestarle mucha atención pero a tigre y a león sí hay que prestarle más atención o sea, para gato, en ese contexto tigre y león son más importantes prestarle atención que perro entonces esos van a jugar un rol más importante en definir el significado de gato en esta pseudo oración ¿sí? tiene sentido, ¿no? y son solo operaciones vectoriales al final eso igual genera sesgos ¿no? porque porque si por ejemplo tenemos no sé, un pájaro en una ciudad no hay leones ni tigres pero si hay perros y gatos como que es que es contextual si tú le estás hablando de gatos y pájaros lo que haya aprendido las cabezas tensionales sobre relaciones causales relaciones sobre quién es presa y quién es predador depende de cómo haya sido entrenado va a ser que pájaro sea más relevante para definir el significado del gato pero eso depende de lo que aprendió la cabeza tensional pero en el fondo todos los modelos los transformers están porque por ejemplo cuando hicieron el hackatón de OpenAI acá en Santiago, como que ellos hablaban de que estaban como quitando sesgos, etcétera, pero hasta cierto punto no se pueden normalizar como ese tipo de sesgos como eso del hombre blanco cuando Phil pregunta, dime un ingeniero, no sé como que los sesgos siempre van a estar en el modelo más allá de lo que se busque, digamos Sí, porque tú no puedes controlar primero no puedes controlar las dimensiones que crea el embedding esas dependen del set de entrenamiento y tampoco puedes entrenar puedes determinar cuáles son las reglas que aprenden las cabezas atencionales pero el embedding de cierta manera hace eso ¿no? dándoles como un peso sí, pero tú no puedes eliminarle los sesgos que tiene porque si están en los datos van a estar en el embedding ¿y cómo se definen los embeddings en un modelo así tan grande como un transformer como Dipsy, GPT o sea, lo que hace es lo entrenas con texto y le fijas el número de dimensiones vamos a operar con Word2Vec tiene 300 dimensiones, 500 700 dimensiones, mil y tantas dimensiones y tú entrenas con eso y el significado de las dimensiones tú no lo no lo predefine eso depende de la estructura de los datos entonces quiere decir que puede haber una dimensión por ahí o varias dimensiones una combinación de dimensiones que reflejan un sesgo específico y se podría forzar de cierta manera dándole más datos más textos de un tipo si el sesgo está hacia un lado claro, si tú cambias el set de entrenamiento lo vas a sesgar hacia algún otro lado el problema es cuál es el criterio que usas para acercarlo para ese lado o para otro claro en reconocimiento de caras tienen ese problema que reconocimiento si está entrenado con caras para discriminar blanco no discrimina bien negro y para chinos tampoco no discrimina bien caucasco tendrías que entrenarlo con todo el modelo incluyendo hombres y mujeres de distintas razas y luego bueno, nunca sabes qué sesgo está introduciendo y después, para predecir la próxima palabra, las cabezas tensionales tienen que aprender una regla o una pseudo regla y esa regla tampoco puede, algunas las puede interpretar, por ejemplo causalidad, cosas así pero hay otras que no pueden interpretar, tú no sabes exactamente qué es lo que está haciendo la cabeza atencional y por qué está prestando atención a ciertas palabras asignándole más peso atencional a ciertas palabras que a otras gracias sí pensé que lo mencionó en algún momento pero por qué entonces gato no se parece a gato es decir, la probabilidad del medio no es 100 ¿por qué era? es por la medida de similitud que estamos usando o sea, si usáramos coseno el coseno del de los dos vectores gato sería máximamente similar a gato pero aquí gato es de hecho menos similar a sí mismo que a no, no, no que a león y tigre entonces eso depende de la medida de similitud que uno use la gracia del producto escalar es que es muy simple de calcular tú no necesitas hacer mucho cálculo para obtenerlo y es una medida similar. Profesor, una consulta, en línea con este ejemplo veíamos, por ejemplo, que el primer caso era si el gato a quién se parecía más, si a un león, a un perro o a un tigre. En el segundo ejemplo veíamos a quién le presta más atención, ¿cierto? Otro ejemplo, si yo le preguntara, el gato, por ejemplo, ¿es feroz? dados los vectores de entrenamiento donde teníamos la combinación si era feroz o no, y a qué familia pertenecía, por ejemplo, el gato era no es feroz y es felino Sí, pero tú estás Es que la pregunta va hacia es muy puntual si me puede retornar, si yo le pregunto ¿gato es feroz? Que me diga No te lo puedes ir mirando la dimensión Ya, y eso es porque esa combinación no está, no aprendió esa combinación y tendría que entrenarlo aunque esté todo lo que no va a hacer es decir gato es felino no feroz, mirar la columna de ferocidad y ver que gato tiene un valor 1 y reportarte ese valor, eso no es lo que hace lo que va a hacer es mirar en su experiencia para secuencias como el gato es feroz cuál es la continuación típica y eso todavía no llegamos ahí pero lo que te da es la continuación de tu prompt, de tu pregunta ok, pero dado eso si yo le pregunto le hago eso el gato es o sea, dado este ejemplo ¿qué me debería responder? ¿un error? ¿o nada? no, aquí no te podría responder porque Ferón no está dentro de su vocabulario te puede responder solo cosas que están dentro de su vocabulario Y lo hace, de nuevo, haciendo operaciones vectoriales sobre la dimensionalidad del vector que representa a esa palabra que está en su vocabulario. No consulta, no es como una lista, no tiene una lista que lo define y consulta la lista para responderte. sino que para tu pregunta el gato es feroz tiene que ver gato feroz como se interpreta en el contexto de gato y de una pregunta y qué significa el signo de interrogación con qué va relacionado y te responde según su entrenamiento pero no es directamente mirando los vectores o las dimensiones sí profesor me quedó la duda de cómo operan acá las cabezas atencionales todavía esperemos un rato, si te quedan las dudas después lo volvemos sobre eso pero aquí lo que hemos calculado es un peso atencional ¿a quién le va a prestar atención gato? solo para gato entonces esas esas puntuaciones son las que le dan el peso a cada uno de los vectores para poder combinarlo, entonces lo que yo quiero hacer aquí es ver cómo cambia gato en la presencia de perro león y tigre y en un LLM en realidad también en ese orden, consideraría el orden también entonces lo que hace es que multiplica los pesos por cada uno de los vectores entonces el peso para gato por el vector de gato, el peso para perro por el vector de perro me va a dar unos nuevos vectores que son cada uno de los de los de estos vectores ponderados entonces obviamente león y tigre reciben ponderaciones más altas y luego sumo todos los todos esos vectores ponderados ¿no es cierto? para la primera dimensión y la segunda dimensión por separado y tengo un nuevo vector ese 1.829 y 1.981 son los nuevos vectores de gato en el contexto de perro león y tigre entonces lo que hizo, lo que hace el sistema es que gato que era 1, 2 lo mueve a 2-2 y ese es el significado casi 2-2 1,8 y 1,9-8 lo mueve en esa dirección es decir que gato en este contexto no es 1-2 que es el entrenamiento que recibió sino que es 1,8 y 1,9 en este contexto gato se parece más a león y a tigre y entonces se modificó el significado de gato en función del contexto en que está y eso es parte del tema eso es como la comprensión del tema pero ahora lo que se necesita es para predecir la próxima palabra entonces el sistema está entrenado para predecir una próxima palabra y ese entrenamiento se hace proyectando estos vectores sobre todo el vocabulario lo que va a hacer es que si este es el significado de gato, ¿quién me está diciendo gato sobre cuál será la próxima palabra? lo mismo va a pasar para perro, para león y para tigre, y luego va a combinar todo eso para la próxima palabra, pero pensemos solo en gato y supongamos que el vocabulario completo del modelo incluye gato, perro, león y tigre y por eso entendió esa frase porque está en su vocabulario pero además incluye ratón y pantera y cuál es la que va a continuar y para eso tiene que proyectar lo que se llama la representación de contexto que sería como el prompt sería el vector que refleja el prompt completo de ustedes, que uno pone eso se llama vector de contexto y ese es el que se proyecta sobre el vocabulario para predecir la próxima palabra, en este caso en vez del vector de contexto estamos usando solo el vector ajustado para gato y eso nos va a ayudar a predecir cuál es la próxima palabra entonces hay un, esto se hace ¿no es cierto? con una representación de una matriz de pesos que tiene todas las palabras y las dimensiones y un vector de sesgo ese vector de sesgo B que aparece ahí es igual que el umbral en la red neuronal que veíamos antes o sea, ese vector de sesgo también tiene que ser entrenado y ese es el que se entrena para predecir la próxima palabra O sea, el embedding y las cabezas atencionales funcionan automáticamente, pero uno entrena la capa de proyección, es la que uno entrena para decir la próxima palabra. Entonces esos valores estarían entrenados. Es una red neuronal que tiene esos valores más un sesgo. Y doble B es porque son pesos. Y esos están puestos ahí a mano, pero eso se aprendería por entrenamiento. Eso se puede modificar si yo digo, mira, esta es la secuencia de palabras y le cubro cuál es la próxima y estima una próxima y le muestro cuál era la próxima y corrige los pesos de la capa de proyección para llegar lo más posible, lo más cerca de lo que le estamos diciendo, de la retroalimentación que le dimos. O sea, está haciendo descenso de gradiente. Entonces, supongamos que es un peso de 10 segundos. Pero, tanto en W como en la B, ¿ambos, por lo tanto, están siendo calculados de alguna manera? No, esos tienen que haber sido entrenados. ¿Entrenados? Eso me refiero. Ambos, tanto el wave como la base. sí los W son los pesos que se usan para hacer la proyección y el B B larga ese es un es igual que un umbral funciona igual que el umbral que les mostraba entonces ese tiene una función que es necesaria en las redes neuronales no puede uno simplemente tener los pesos necesita este sesgo gracias pero entonces la retropropagación está solo afectando los valores de B o también los pesos de W no, todo cuando dice de cómo se llaman los exponentes de la función softmax, se refería a Q, H o sea, Q, K que había puesto en la primera fórmula, ¿o no? como tres patrón más ahí está claro Claro, ese exponente es el valor de similitud que calculamos. En el fondo es la similitud de Q, sería el query, y K es la clave. Entonces el exponente es la similitud de gato a cada una de las otras palabras en la oración. y abajo es la sumatoria quiere decir que es para normalizar entonces eso lo convierte todo entre 0 y 1 y además es completo porque si uno suma todas las probabilidades suman a 1 entonces cumple con todos los axiomas de probabilidad y los puede tratar como probabilidad y listo esa es la parte de la gracia del softmax es un truco para hacer eso Si volvamos acá. Entonces, lo que se hace es calcular lo que se llaman los logits. Los logits son simplemente estimaciones que me van a servir después para hacer el cálculo de probabilidad para cada una de las palabras del vocabulario. O sea, lo que voy a sacar acá es que para cada palabra del vocabulario, gato, perro, león, tigre, ratón y pantera, vamos a calcular una probabilidad de que esa sea la continuación. Entonces la capa de proyección está entrenada para eso. y lo que hacemos es la operación que aparece ahí el logit va a ser igual a los pesos por el sesgo multiplicado por el valor del vector de contexto son puras multiplicaciones entonces tenemos uno, fíjense, se ven ahí para el Z1 que sería para la primera palabra 1,829 por punto 2 que es el peso en la capa de proyección 1,9 por punto 4 más punto 1 que es el bias, el sesgo y eso da en total 1,2582 y así para cada una esas zetas representan cada una de las palabras en el vocabulario entonces vamos a tener un nuevo vector que es un vector de los hits que son estos valores que representan cuál es la continuación más probable esto no es cierto dado que la capa proyección fue entrenada y ahora esos valores son los hits que son como los exponentes de nuevo del softmax eso lo vamos a convertir en probabilidades como aplicando nuevamente el softmax acá a la salida. Y aquí es donde se puede usar el parámetro de temperatura para determinar qué tan determinista o probabilístico es el sistema. OpenAI no sé si lo tiene todavía, una zona donde uno puede jugar con el modelo 3.0 o 3.5, y uno puede setear los valores de temperatura. Lo que está haciendo es modificando el softmax para ser más determinista, y más determinista quiere decir que la función es una función de paso, como un escalón, o una función gradual más probabilística. Si es más probabilística quiere decir que el sistema va a elegir probabilística por ruleta hacer una ruleta y va a elegir alguna de las palabras que están en su lista de palabras probables de continuación. Si es más determinista va a elegir la más probable y las otras las va a desconocer. Yo no podría tener que el sistema fuera full random o que fuera random con los pesos y eso es lo que hace, normalmente está fijado en un valor de 0.7, 0.8 es un parámetro que va en la función softmax y ese ese parámetro permite definir eso, pero en este caso, no es cierto, tenemos los hits están como exponente ahí del del del logaritmo natural y te dan estos valores, y abajo está la normalización del softmax. Entonces uno puede calcular para cada uno de esos una probabilidad. Y esa probabilidad, ¿no es cierto?, 0,13 es la probabilidad que gato sea la próxima, 0,03 es la probabilidad que perro sea la próxima, y así. Y, ¿no es cierto?, ratón tiene una probabilidad muy baja, Bueno, esto tiene que ver también con cuál es el, en este caso, ratón es chico, no feroz, y pantera es grande, feroz. La probabilidad de pantera como continuación es 0,6. Esa es la más probable, esa es la que va a elegir el sistema. Entonces, si tiene la frase gato, perro, león, tigre, y le preguntas cuál es la próxima, se va a decir pantera. Pero si la función de los hits Fuera más random Más suave Entonces podría Hay una probabilidad De que te elija tigre Y hay una probabilidad Pequeña De que te elija perro O león Todo depende del embedding Y del entrenamiento De la capa de proyección al vocabulario Y entonces Entonces, una vez que ha sido entrenada, uno dice, bueno, pero si ha sido entrenada, ¿cuál es la flexibilidad que tiene? La flexibilidad está dada justamente porque el significado de una palabra, en términos del vector que la representa, se modifica en el contexto en que está, en la dirección que el contexto indica. Entonces, gato ya no es el mismo gato de siempre, es el gato en ese contexto. Y como el gato está en ese contexto, entonces pantera es más predecible. Pero si lo hubiéramos tenido entrenado o definido para, por ejemplo, animales domésticos, y entonces probablemente perro habrían estado definidos los vectores distintos, y los pesos atencionales habrían sido distintos y la predicción habría cambiado también. Entonces todo depende del embedding, de las dimensiones del embedding y de la forma como fueron entrenadas las cabezas atencionales y del contexto del prompt. Por eso es que el prompt mientras más definido está más especificamos cuál debería ser la continuación. Le damos más información, más contexto. Así que por eso es hacer un buen prompte importante, porque eso es lo que está dándole, está moviendo los significados en la dirección que uno quiere con mayor precisión. Bueno, entre medio de esto hay otras redes neuronales que son unas redes neuronales feedforward que lo que hacen es que toman la respuesta y la expanden a una mayor dimensionalidad y después contraen la dimensionalidad y hacen eso para capturar relaciones más finas o otras relaciones que no están capturadas en el modelo básico. pero lo básico es lo que hemos visto entonces la predicción de la próxima palabra sería pantera pero en este es un caso simple y los embeddings conocen otras relaciones gramaticales, temáticas, actividades así que cuando hacen traducciones lo que hacen es proyecciones de un espacio vectorial a otro espacio vectorial aquí es parecido a como se hace cuando tú le pides que te transforme una foto para que se vea como un cuadro en el estilo de Rembrandt y lo sabe hacer porque tiene un espacio vectorial que define imágenes y tiene un espacio vectorial de lenguaje y entonces lo que hace es mapear una foto en el estilo de Rembrandt dentro del espacio vectorial de las imágenes que he aprendido que están con labels, etiquetadas entonces las traducciones las hace igual haciendo equivalencias de sistemas de vectores, entonces por eso no es Las traducciones no son literales Profesor Es decir Ocupan los mismos valores los vectores Pero en otro espacio vectoral Eso Lo que pasa es que los embedding Han sido entrenados Cada uno con su propia Hay un embedding general Pero si tú cambias de idioma necesitas un embedding distinto Aunque Hay embedding que son Como agnósticos al lenguaje No me acuerdo como se llama hay uno que está entrenado con distintos idiomas pero ese lo que hace es que pierde detalles sobre cada idioma en particular y genera un embedding que representa una especie de promedio general pero lo que hacen son las traducciones las hacen haciendo, prediciendo la próxima palabra en cada uno de los de la en cada uno de los idiomas por separado entonces no es que tomen un embedding inserten toda la dimensionalidad de un idioma en otro. ¿Van a cambiar los vectores entonces? Igual hay un proceso intermedio de adaptación del vector al nuevo paso vectorial. Sí, tienen que hacer eso. Tienen que cambiarlo, porque es la única forma de capturar contextos. Lo que te permiten hacerlo en Benx es capturar contexto. Y después la capa de proyección te permite predecir la próxima palabra, pero son todo operaciones como decía vectoriales. Profesor, y tomando en cuenta todas estas transiciones de estado, supongamos que tenemos una cadena en un tiempo discreto, en que tenemos X estados o N estados, y esto van cambiando al paso del tiempo, ¿pudiésemos pasar ya de ser algo más determinístico o probabilístico a algo más etocástico? esto también se considera dando como ejemplo lo que está diciendo Javier sobre cambiar un estado a otro no entiendo bien la pregunta, ¿podrías reformularla? no, sí, o sea suponiendo que tenemos N estados como tal, y una transición entre estos, en lo que van cambiando de uno a otro pudiésemos hablar, o sea, de una cadena de Markov algo más Markoviano y ya hacer más cálculos más estocásticos, más de predicción como tal que probabilístico? No, porque en este caso el embedding es... Ahora, hay varias cosas ahí. Uno, los sistemas están siendo constantemente entrenados. O sea, cada vez que tú haces un prompt, haces una pregunta, estás entrenando, estás entrenándolo, estás cambiando los embeddings, estás entrenando el sistema de predicción de la próxima palabra. Así que el sistema va cambiando. Por eso cuando se hace investigación usando los Large Language Models, generalmente la gente te dice, esto fue hecho en tal fecha, se subió el prompt de esta estructura en tal fecha, se recogieron los datos en tal fecha. te dicen eso porque nada asegura que si lo hago ahora, una semana un mes, seis meses después el sistema responde igual porque está siendo constantemente entrenado además si tú le pones buena respuesta mala respuesta, estás dándole retroalimentación por feedback y está haciendo retroalimentación humana sobre la calidad lo que también ayuda a hacer el fine tuning del sistema entonces no si lo estás pensando como un sistema marcoviano, los modelos marcovianos son modelos donde los estados sobre los que tú transicionas son fijos en cambio aquí no hay tal cosa como estados sobre los que transiciones no es igual que eso vale profesor, gracias me parece que no lo convencí mucho no, no, no, sí, me quedó claro, es que no es el contexto no aplica sí, yo creo que sí sí, si no, no entiendo, solamente tenía la duda de si podría haber un caso de uso, algo que aplicara pero tranquilo, me queda más que claro, profesor sí puede ser que me equivoque, pero entiendo que no si estás hablando de Markov, estás pensando en un sistema que tiene estado, que tú puedes cambiar estocásticamente son incluso los caminos que sigue en el modelo y las probabilidades de transición entre un estado y otro pero acá no hay estados fijos porque fíjate tú que si tú le das un prompt específico que nadie más le ha dado el significado en este caso de gato es un significado que puede que no aparezca en ningún otro lado es totalmente contextual y ese es el que genera la predicción de la próxima palabra entonces veamos un caso también quizás vuelvamos a nuestro caso de Pedro salió de la biblioteca y se fue caminando hasta la oficina de Juana al llegar él le comentó que se había cansado y le preguntamos quién se había cansado entonces los embeddings y la capa de proyección primero los embeddings tienen que entender contextualmente esto y después las cabezas atencionales tienen que aprender, tienen que haber aprendido una serie de relaciones que van a ser gramaticales, causales temáticas, entonces por ejemplo la relación causal entre entre si hay una cabeza atencional que sabe eso ¿no es cierto? entre caminar y cansado esa debería definir ¿no es cierto? darle más peso atencional a cansado para caminar y entonces esas se van a modificar mutuamente entonces finalmente uno de todas las cabezas atencionales va a tener un promedio que va a ser un prompt de contexto y ese va a predecir la próxima palabra entonces como las cosas que puede aprender el sistema tanto en las dimensiones como en las cabezas atencionales son cuestiones a veces puramente utilitarias para poder hacer la predicción otras veces muy abstractas Algunas comprensibles a nosotros Y otras no comprensibles Derechamente Entonces va a poder decir ¿No es cierto? Fue Pedro el que se cantó Lo que hace entonces Es que depende De cómo lo quiera hacer Te puede decir fue Y pone fue dentro de todo el vector De contexto, hace todo el cálculo Nuevamente y predice la próxima Palabra, fue Pedro Pone Pedro, hace el cálculo nuevamente, un nuevo vector de contexto y predice la próxima palabra. Y la predice proyectando sobre la capa de proyección que está siendo entrenada para predecir la próxima palabra. Entonces, como el vector de contexto es un vector en las dimensiones que tenemos definidas, puede usar todo lo que aprendió la capa de proyección para predecir la próxima palabra, porque lo que encuentra es un caso que se parece a alguna de las cosas que ya aprendió entonces te va a tirar una cosa que no es algo que no tenga sentido y va haciendo eso iterativamente y como las cabezas atencionales funcionan cada una separadas puede hacerlo entonces así el sistema puede definir una palabra que es polisémica qué significa en un contexto dado gato no significa lo mismo en esa frase que en otra o en ese ejemplo que en otro y lo mismo para todas las palabras que son polisémicas que son muchísimas banco, llave, pieza, mano una mano de póker una mano o un mano código también es código computacional es código para descifrar banco, llave está lleno de palabras que son polisémicas, en realidad todo el lenguaje es así esa es la gracia entonces en resumen aquí podemos hacer un alto en resumen el vector de contexto es una representación contextualizada de un prompt que va a ser un vector que resume el prompt completo no solo como gato sino que sería el efecto de todas por sobre todas, y después una especie de promedio de todo eso, que te va a dar entonces un vector de contexto que representa el prompt. La proyección, que es la representación que se proyecta al espacio vocabulario, y produce estas estimaciones que, transformadas por el softmax, se convierten en unas probabilidades, en realidad son probabilidades simplemente, no tengan ninguna cuestión mágica, simplemente porque respetan axiomas de probabilidad están limitadas entre 0 y 1 y si tú sumas todos los valores todos suman a 1 un universo de eventos y luego con eso predice la palabra con mayor probabilidad como la próxima palabra o tira una ruleta y selecciona la próxima palabra según las probabilidades de cada una de las seleccionadas y esa la pone como la próxima palabra luego eso todo se convierte en un nuevo prompt y genera un nuevo prompt de contexto y usa eso para predecir la próxima palabra y mágicamente esto produce lo que sabemos dejemos para la vuelta un caso más realista para discutir hagamos un alto entonces son las 7 volvemos, tipo 7.25 en media hora en Zoom vamos a hacer un alto de media hora bueno, gracias profe Bien, sigamos. Gracias. Entonces, el resumen es que el prompt se convierte en un vector de contexto que incorpora para el prompt completo un vector que representa todo el prompt Y eso es, ¿no es cierto? Luego ese prompt se proyecta al, o sea, se pasa por la capa de proyección, lo que permite predecir la próxima palabra. Eso itera, cada vez tienes un prompt más complejo, más grande. Y para predecir la próxima palabra, los valores de similitud que se calculan de los vectores se convierten en probabilidades y esas probabilidades son las que son las probabilidades de predicción que típicamente la palabra con más probabilidad es la que se elige pero no siempre ahora pensemos en un ejemplo más realista lo que pasa es que en un ejemplo más realista uno necesita tener varias cabezas de atención que han aprendido distintas cosas Entonces, estas cabezas de atención pueden operar en paralelo. Y esa es la razón de que se pueda paralelizar. Entonces, uno tiene una cabeza de atención que funciona detectando cierto tipo de relaciones. Y esa cabeza de atención ha sido entrenada. Entonces el tipo de cosas que aprenden son las que sirven para predecir la próxima palabra. Es totalmente práctico. Entonces tomemos el caso, la científica presentó su descubrimiento porque quería compartirlo. Y nos enfocamos solo en la palabra quería, así como en la palabra gato. Uno puede tener cada cabeza de atención. Por ejemplo, hay una que se preocupa de correferencia, que científica y quería, esas van juntas. Otra cabeza de atención, verbo objeto, descubrimiento, quería descubrir y compartirlo. Otra, sujeto, acción, la científica presenta y quiere. Y otra, conjunción causal, porque quería. Y entonces, prestando atención a eso, quiere decir que esas palabras son las que van a tener más peso en esa cabeza atencional. Esas van a definir el significado de las otras palabras y van a cambiar la representación vectorial. Luego de eso, se promedian las distintas cabezas y con eso se obtiene el vector de contexto total. Entonces estas cabezas pueden estar entrenadas, pueden haber aprendido distintas relaciones. Aquí son relaciones que son más o menos comprensibles, pero no hay ninguna razón por la que sean full comprensibles. Es decir, la red puede generar, puede aprender relaciones que no son interpretables. Y eso tiene que ver con lo que discutíamos hace un par de semanas atrás sobre la auditabilidad y la transparencia de estos sistemas. Entonces, ¿qué cosas hacen que sean oscuros? Primero, los embeddings, que son las dimensiones, no son directamente interpretables. Es posible que una dimensión uno la mire y diga Ah, ya esta dimensión va a apuntar a esta cosa, por ejemplo, ferocidad Pero lo más típico es que uno no pueda mirar una dimensión Y definir a qué está apuntando Porque la representación, como cualquier red neuronal Está distribuida a lo largo de todas las dimensiones La red neuronal que aprende esto aprende a asignarle valores al vector de dimensiones entonces cada palabra está representada de esa manera la salida es el vector, lo que te entrega es el vector y lo que entra es el texto entonces para cada palabra aprende a producir un vector específico y esas dimensiones esos vectores están representados en todas las conexiones de la red No en una sola. Así que la salida es difícilmente interpretable como qué es lo que significa tal o cual dimensión. Profesor, ¿de qué depende la cantidad de cabezas de atención que pueda tener un modelo? ¿Hay un mínimo o un máximo? No. ¿Depende del tipo de problema? Depende de las decisiones de ingeniería, de la ingeniería del modelo. entonces no hay un estándar sobre eso, pero un modelo con 10 cabezas atencionales maneja texto y con embeddings de 700 dimensiones o 500 dimensiones ya es capaz de hacer todo lo que uno ve que hacen estos modelos ok, entonces las cabezas lo que hacen es como, por ejemplo podrían haber algunas que están dedicadas solamente a las reglas gramaticales, otras a los tiempos verbales me ayudan a la completitud y al entendimiento del contexto donde estoy aprenden eso, sí pero rara vez uno va a encontrar que una cabeza aprende artículos, por ejemplo no, sencillamente eso está distribuido en toda la red y no son fácilmente interpretables entonces eso es claro en los embeddings no hay una relación uno a uno entre una interpretación humana y uno dice ya la dimensión 23 representa género. No pasa eso. Sí. Esto en vez de incidiendo como a la lógica inicial de la analogía con el comportamiento del cerebro humano, ¿a qué se representa? ¿O es algo netamente matemático? No es netamente matemático. No es que mi cerebro funcione No, o sea las redes neuronales en particular están impidadas en redes neuronales naturales pero por ejemplo el algoritmo de retropropagación no hay un equivalente biológico a eso y entonces pasa en general que ahora ha habido algunos intentos de interpretar actividad cerebral en términos de como si fueran embeddings porque es atractivo porque te permite solucionar un montón de problemas que han sido como clásicos en psicología cognitiva sobre cómo es posible que las personas tienen comportamientos relativamente similares que por un lado tienen comportamientos similares pero por otro lado también son capaces de hacer cosas como analogía modificar significado en contexto es como la capacidad más implícita que explícita de, ah, no, los ojos ven y leen píxeles como lo haría una red neuronal acá pero esa lógica de decir ah, ya, eso es madera sin ni siquiera tocarlo es porque tiene una lógica más implícita es como igual que esa lógica implícita sí, o sea, es tentador pensar que ese dedo funciona igual, pero la verdad que no sabemos, ahora no no entendemos, ¿había algún intento recientemente de eso, porque dado que estos sistemas son tan exitosos en manejar texto y en engañarte si estás tratando de hacer el test de Turing en versión antigua, la tentación es pensar que ahí hay algo que está funcionando como funcionaría el cerebro, pero no hay ninguna evidencia de eso, más bien es un logro de ingeniería más que de copia de cómo funcionan las cosas naturalmente entonces lo embedding no son directamente interpretables y las cabezas de atención tampoco reflejan necesariamente relaciones humanamente comprensibles puede haber que algunas cabezas estén haciendo cosas que uno lograría reconocer porque prestan atención parecida como veíamos ¿no es cierto? que el querida se relaciona con la investigadora y difundir creo que también se relaciona con eso. Uno dice, ah, ya, son acciones relacionadas con un sujeto. Pero eso es infrecuente, es raro. Normalmente las cosas que aprende el sistema son las cosas que son útiles para poder predecir la próxima palabra y eso puede ser cualquier tipo de cosa. me quedó claro cómo operan pero no cómo surgen esas cabezas me imagino que es parte de la data entrenamiento esas están estructuradas para hacer lo que veíamos con el caso de gato o sea, para asignar pesos atencionales y modificar los vectores de cada uno de los tokens en el prompt entonces una vez que, lo que hace es que modifica la primera palabra del prompt en función de todas las demás modifican la segunda palabra en función de todas las demás y para cada una de esas no tengo no sé si está en el bolso alguien tiene un micrófono abierto por favor entonces para cada una de esas palabras que tú vas modificando tienes varias cabezas atencionales que están usando distintas reglas para saber cómo hacer la modificación entonces en el caso de lo que teníamos la científica presentó su descubrimiento porque quería compartirlo la va a tener todas las cabezas atencionales van a estar haciendo el cálculo de atención van a calcular cómo cambia la infusión de la presencia de todos los demás y luego van a obtener una especie de promedio de las atenciones calculadas por las distintas cabezas y esas cabezas lo que han hecho es ir aprendiendo una regla que le permite mejorar el proceso de predicción de la próxima palabra está todo entrenado por backpropagation todo el sistema está entrenado por retroalimentación entonces si no predice exitosamente la próxima palabra se modifican los pesos de las redes neuronales que le van a permitir predecir exitosamente la próxima palabra eso quiere decir que las cabezas atencionales que es una red neuronal van a ir aprendiendo una regla que sirve para hacer esa predicción entonces es como todas modifican la primera como todas modifican la segunda como todas modifican la tercera como todas modifican la última todo en paralelo y cada cabeza tensional puede funcionar por separado así que puedes tener paralelización masiva del sistema y luego tienes un vector tienes el vector de contexto que es el vector promedio que refleja todo el prompt Y ese vector va a ser un vector único para tu consulta. Entonces luego de eso se proyecta sobre el vocabulario. Claro, lo que ha aprendido son continuaciones, pero resulta que tu vector va a estar en la vecindad de algunos vectores que tienen cierta continuación. Entonces, si tu vector te mueve en el espacio de dimensiones a banco como institución financiera, tus continuaciones van a estar ahí. Pero si tu vector de contexto te mueve a banco como banco de una plaza, te va a mover las continuaciones en esa dirección. Entonces, eso cambia totalmente las probabilidades de continuación. Y esa es la forma como el sistema entiende el contexto. perdón, pero para continuar para ver si entendí bien porque intra parado en una cabeza y parado en un modelo, tú lo que estáis como optimizando de alguna forma es cómo esos vectores predicen y eso tiene que ver con qué tan ortogonales son entre sí y como un montón de cosas para llegar a predecir mejor y los va a ir entrenando y cambiando su ponderación ¿hay alguna medida como intercabezas de eso mismo? cuando tú estáis haciendo este entrenamiento De hecho, cada cabeza funciona independientemente y solo después de eso tú promedias los indicadores de atención calculados para las distintas palabras. Entonces, todas funcionan independientemente, solo al final se combinan, pero se combinan aditivamente. y esa es la razón por la cual puedes paralelizar porque en realidad puedes echarte algunas cabezas y el sistema sigue funcionando claro, pero en ese sentido podría ser ineficiente eso se va a hacer menos eficiente pero quiere decir que si tú vas a procesar un prompt puedes procesar un prompt en varios procesadores al mismo tiempo no necesitas esperar que esté procesada la primera palabra para procesar la segunda o sea, no es lineal y como no es lineal entonces puedes aprovechar de paralelizar y por eso es que estas cuestiones te pueden producir respuestas rápidas porque aprovechan eso ¿Cuándo se definen las cabezas se le define una regla inicial? ¿O es el entrenamiento mismo el que va generando esa optimización de la regla tú no defines inicialmente de hecho en el embedding tú no defines nada más que el número total de dimensiones y todo el conocimiento está en el set de entrenamiento y las reglas que desarrollan las cabezas de atención dependen del set de entrenamiento ¿y cómo puedo evitar que las cabezas vayan definiendo lo mismo inicialmente hay redundancia y las cabezas definen cosas similares entonces tú no estás imponiéndole que funcionen de manera de manera independiente de hecho lo que pasa es que hay presiones del proceso de entrenamiento mismo que probablemente van a evitar que las cabezas todas terminen concluyendo o convergiendo en la misma regla Porque eso sería poco eficiente. Eso te movería lejos del punto óptimo de solución. Entonces van a tener que buscar un arreglo específico que les permita resolver el problema. y al final esto es un problema de optimización y cuando vean optimización ven que estas cuestiones se regulan automáticamente automáticamente justamente si es que uno tiene bien definida cuál es la función de pérdida y uno tiene bien definido cuál es el algoritmo por el cual van cambiando los pesos, entonces cualquier sistema probabilístico como por ejemplo un algoritmo genético Esos algoritmos genéticos funcionan por azar. Y luego la selección depende de cuánto se acerca un cromosoma específico a la solución. Entonces, simplemente las que son ineficientes se van descartando. Y aquí pasa lo mismo. lo que pasa es que estos sistemas son totalmente dependientes del set de entrenamiento obviamente que hay un montón de ingeniería en el proceso mismo del diseño del sistema pero la inteligencia está en el set de entrenamiento y eso es lo que extrae toda esa información lo que les decía la otra vez es que uno no se da cuenta la cantidad de información que hay en estructura y regularidad estadística en producciones humanas en general y en el lenguaje en particular Profesor, en esa línea cuando usted nos dice que estos modelos finalmente van a depender mucho del set de entrenamiento se lo llevamos a ChatGPT que usted al comienzo de la clase nos decía que había aprendido de la información que estaba en internet en orden de magnitud ¿cómo llevo toda la información, ese mar de información que está en internet a un modelo de este tipo, para que aprenda y en esa línea también, ojo solamente como para entender al menos la idea, porque estoy tratando de llevar todo lo que hemos revisado en la clase a eso y me cuesta dimensionarlo, entonces detrás del chat GPT como complemento hay muchas redes neuronales hay millones de vectores o sea, no hay una red neuronal de los embeddings y otra red neuronal y redes neuronales que son las cabezas atencionales y tiene el número de dimensiones limitado, 700, 1000, una cosa así, 700 o 1000 en ese orden y número de cabezas atencionales también es limitado, 10, 15, son limitadas lo que son miles de millones son parámetros del sistema porque en cada red neuronal tú tienes no es cierto las conexiones son exponenciales porque tú tienes la capa la capa intermedia, la capa salida son multicapas, o sea tienen varias capas, y cada uno de esos pesa un parámetro del sistema entonces tienen miles de millones de parámetros que pueden ser ajustados eso sí en la red neuronal son miles de millones de parámetros no me acuerdo cuánto exactamente en ese orden y ahí profesor en esa línea también cuando hablamos de que un chat dbt diría por ejemplo una inteligencia artificial general y me imagino que en los próximos años también va a ir especializándose en la medida que también vaya aprendiendo, por ejemplo no sé si a lo mejor yo hoy día le pregunto a chat dbt alguna información de la industria minera, a lo mejor va a ser bien general ¿ya? pero si yo quiero información, por ejemplo, de minería más específica, lo que debería aumentar también entonces esa red neuronal son las capas intermedias con las cabezas No, lo que deberías tú hacer es hacer lo que llaman fine tuning que es tú bajas el modelo con los parámetros que tiene y después le enseñas casos específicos con retroalimentación y hay varios parámetros del modelo que se pueden ajustar que se pueden ir modificando entonces los modifica por retroalimentación explícita te necesitas casos y respuestas correctas y lo entrenas en tu área específica esa es una manera la otra manera sin hacer fine tuning es darle contexto a través de un prompt general que le enseña todo lo que necesita saber por ejemplo, si tú tienes una empresa donde o sea, me imagino que para minería se podría aplicar algo similar pero si tú tienes una empresa, como esta universidad, que cada cierto tiempo cambia los reglamentos tiene un reglamento 2020 el reglamento 2022 y tiene distintas unidades y todo y nadie sabe, nadie maneja toda la cuestión Tú puedes al GPT darle toda esa información y dejarle esa información disponible. Y después, cuando tú le haces una consulta, el GPT puede leer los documentos y darte una respuesta integrada. Por ejemplo, si quiero hacer una convalidación de una asignatura de nivel de magíster, ¿qué tengo que hacer? ¿Con quién tengo que hablar? y ese es un problema en instituciones grandes y que cambian de reglamento y todo por ejemplo hay toda una unidad en muchas organizaciones de compliance que es para ver que estés cumpliendo con las leyes y si estás haciendo un emprendimiento tener un equipo de 6 o 7 abogados que están revisando las leyes para ver si tu emprendimiento con qué cosas tiene que cumplir eso lo puede hacer el chat entonces no necesitas modificar no necesitas la verdad modificar probablemente ni las cabezas atencionales ni el embedding porque eso es lo que le permite comprender el lenguaje natural lo que necesita es darle la información que pueda explorar y comprender y es como cuando subes un artículo al chat o el problema es que el chat está conectado y con otras cosas y te va a decir más cosas, pero el chat PDF vas a chatear solo con tu artículo está usando lo que sabe de manejo del lenguaje natural para poder encontrar las cosas que tú buscas y reportártelas entonces no necesitas reentrenar para algunas cosas pero depende de la tarea que tú quieras, si tú quieres que diagnostique por ejemplo que prediga fallas en maquinaria en función de algunos parámetros que tú le das y todo, tú puedes entrenar, hacer fine tuning y entrenar y eso se hace. Profesor pregunta bien básica el tema embeddings en el ejemplo que estaba ahí proyectando la palabra quería al tener semánticamente varios significados, eso significa que la palabra quería también tiene varios vectores distintos, de acuerdo a su semántica. Claro, esa va a modificarse de acuerdo al contexto. Perfecto, gracias. Lo que importa es la cantidad de datos. Si tú no quieres entrenarlo con una cuestión específica nada más, solo con cosas de minería. Tú quieres entrenarlo para poder manejar lenguaje natural. Y entonces puedes tú alimentarlo con cosas de minería específicas y para aprovechar la capacidad que tiene de manejar lenguaje natural para procesar y darte respuestas sobre eso para complementar lo que están preguntando los compañeros, nosotros hicimos un caso real, yo soy de Finning Caterpillar, trabajo directamente con el área de minería y soy un agente copilot, entonces tiene inteligencia artificial generativa y claramente como dice usted el abrir el mundo a la web genera muchos errores entonces lo que hicimos fue asociarlo acotar el alcance de los documentos a información específica de la reparación de camiones y lo que estamos usando de Copilot bueno, que se integra en Teams es el tema de la inteligencia generativa que es el lenguaje natural claro, o sea está cerrado, quiere decir que no puede aprovechar para hacer inferencias de otras cosas si eso es lo que pasa, por eso es que el chat de repente si uno lo usa en términos generales te sale con cosas raras a veces porque está abierto pero tú necesitas bajar el modelo y fijar los parámetros y dejar que, parar el modelo que el modelo pare de cambiar porque están siendo entrenados constantemente entonces está cambiando, tú quieres para una aplicación práctica que el modelo esté estático ya no siga aprendiendo y que use todas esas capacidades para entender y manejar la información que tú le estás dando. Pero eso está, claro, eso es, mira, está, no, sí, increíble. Ahora, esto va por una pregunta, ¿no es cierto?, general, es ¿por qué el modelo funciona tan bien? Porque si uno piensa en el mecanismo básico, los mecanismos básicos en realidad son suma, resta y multiplicaciones de vectores y no hay nada que sea que uno diga que no sea comprensible en términos de cómo es el mecanismo otra cosa es programarlo pero la lógica no es tan compleja entonces la pregunta es ¿por qué pueden ser tan efectivos y funcionar tan bien? y eso es por el set de entrenamiento O sea, lo que uno tiene que pensar es que todo el set de entrenamiento contiene toda la información que el sistema puede extraer. Tanto las relaciones de similitud semántica, la posibilidad de reducir información semántica compleja a un número relativamente limitado de dimensiones y aún así mantener relaciones interesantes entre palabras y la posibilidad de prestar atención específica de acuerdo a ciertas reglas de una palabra a otra. Eso depende de que el set de entrenamiento sea suficientemente rico. Y eso es lo que le da la potencia. De hecho, los principios de redes neuronales que se aplican se conocen desde los 80, e incluso redes neuronales más simples se conocen desde los 50 probablemente, los perceptrones. entonces los principios no han cambiado mucho, y es la capacidad de procesar grandes cantidades de datos lo que ha permitido explotar las capacidades de estos modelos. Ahora, de nuevo, si le preguntamos cómo lo hizo, por qué llegó a una respuesta dada, lo que va a hacer es exactamente lo mismo que hemos estado viendo, va a predecir la próxima palabra. Entonces no es capaz de inspeccionar su propio proceso y darte una justificación de ese proceso, sino que predice la próxima palabra. Así que no hay ninguna garantía, de hecho está la garantía de que no te va a decir cómo lo hizo, simplemente va a hacer procesamiento de lenguaje natural a ese nivel. No tiene la capacidad de mirar. Entonces, si tú tienes un sistema, hay equipos de abogados en empresas que trabajan en temas de cumplimiento compliance y normalmente si cambia una ley están semana o mes analizando cuáles son las consecuencias de los cambios si tú lo haces con un sistema de este tipo te lo puede hacer te va a decir esto fue en los cambios, esto es lo que pasó acá y allá pero después si tú le explicas cómo llegaste a esa conclusión no te va a decir a diferencia de un sistema simbólico que sí podría decirlo pero que tiene el problema de que tendría que tener programada las reglas y eso no es factible o es muy difícil de hacer entonces ese problema de la opacidad del sistema es el que ha generado dificultades por el lado ético la ética de todos los sistemas que son de conducción autónoma o eso siempre está el problema de quién es culpable del accidente con la minería todavía creo que si bien hay camiones que son de conducción autónoma llevan un conductor arriba por ese tipo de razones profesor en el ejemplo que puso de las leyes ¿cómo reacciona el sistema ¿Cómo funciona el sistema dado que si uno tiene un ordenamiento jurídico X, pero existe una variabilidad en los resultados, ante las mismas circunstancias pueden haber fallos distintos, por ejemplo? ¿Cómo se va retroalimentando en ese sentido el sistema? ¿Va a asignar solamente probabilidades de ocurrencia, así como debiera funcionar? Dado que no es algo exacto o matemático, sino que depende de la persona, en muchos casos, que genere el fallo en una causa determinada O sea, estos sistemas también, todo lo que esté codificado en el lenguaje, el sistema lo puede manejar. Entonces, normas morales, por ejemplo, sí las maneja bien. Depende de cómo fue entrenado el modelo y todo, pero problemas de razonamiento causal, problemas de razonamiento moral. dado que esas cosas están codificadas en el lenguaje y hay información en el set de entrenamiento sobre eso esas cosas si las puede manejar así que podría prepararte una defensa para un juicio si es que es un sistema cerrado, que tiene acceso a todas las leyes y todo, lo va a hacer bien si está abierto, te va a inventar cosas si no tiene información sobre eso se pregunta, ¿cómo es la ley de protección al menor en Chile se va a inventar una ley que no existe se va a buscar si existe la ley y no está entonces tiene que estar cerrado fijo y tener acceso a las leyes realmente y poder revisarlas necesita que haga eso, pero la capacidad de considerar cosas que son sutileza esas las tiene justamente porque las cabezas atencionales aprenden ese tipo de cosas o sea, sería capaz de expresar un ejemplo concreto y sin ánimo de nada las decisiones que ha tomado de repente para ciertos proyectos mineros el comité de medio ambiental por ejemplo y que dice que sí y después de las mismas circunstancias dice que no sin antecedentes posteriores, entonces las reglas son las mismas pero las conclusiones son opuestas ahí va mi pregunta ¿qué es lo que aprende hacia atrás del sistema? si yo le ingreso hoy ante esto sin cambio de circunstancias resulta que los resultados son distintos sí, pero eso lo va a incorporar porque es un sistema probabilístico entonces va a incorporar eso o sea, te va a poder decir que en tal y tal circunstancia hay distintos resultados posibles no porque esté mirando los datos los resultados, sino porque la relación probabilística entre los antecedentes que tú le das y los juicios que se hicieron, si es que están en un texto y todo los va a incorporar O sea, sería capaz en un caso distinto de un de un de una causa X que puede llegar a determinar que un magistrado falla más de una manera ante ciertas temáticas versus otros de otra manera dado que es probabilístico no, no veo por qué no en principio no sé cómo se podría hacer eso igual, pero lo que habría que hacer es variabilizar todas las conductas de cada persona para que tenga toda la información que eso es lo más complicado siempre que puedas tenerlo en formato de texto transformarlo a texto el sistema tal como está puede hacerlo, pero la misma arquitectura se puede usar para otras cosas también no es solo texto gracias bueno, una de las discusiones ahora es justamente alguien decía si es una inteligencia general o no si es una inteligencia general o no entonces no es una inteligencia general porque no puede resolver todo tipo de problemas por ejemplo, chat, gpt o cualquier otro modelo de lenguaje para resolver una suma no hace una operación matemática predice cuál es próximo token próximo número más probable de acuerdo a esto entonces tiene información sobre suma sobre el número y tiene toda esa y lo que hace es hacer esa predicción entonces por eso se equivoca para algunas cosas pero pero sí pero dado que hay muchos otros sistemas que funcionan como Wolfram Alpha y otros sistemas de procesamiento de matemáticas que hacen demostraciones y hacen te calculan derivadas y todo, si tú tienes un módulo que hace eso la gracia es que el chat puede traducir tu input tu output verbal en un input que sea útil para el sistema ¿se entiende? si tú le dices mira, quiero calcular quiero derivar esta le describe la ecuación diferencial y lo va a escribir bien quizás porque lo que hace también es que se conecta traduce tu output verbal y se conecta con una máquina que hace eso esa produce un output y ese output lo traduce de nuevo para que tú puedas hablar yo creo que está muy cerca de tener algo como una inteligencia general que no es una sola inteligencia son varias inteligencias funcionando en conjunto pero los grandes modelos de lenguaje no son per se una inteligencia genética justamente porque no resuelven no resuelven todos los problemas con el mismo proceso otro problema que ha habido es la diferencia entre coherencia y veracidad La idea es que estos sistemas alucinan y alucinar quiere decir decir algo coherente, pero que no es veraz. No dicen porque en realidad no, a menos que tengan un sistema de chequeo de veracidad y eso se han introducido para chequear que haya información veraz. En particular, le pedí con ese prompt que se habían encontrado investigaciones científicas que la capacidad de memoria de trabajo varía dependiendo del estrato socioeconómico, desarrolla la idea dando cita y referencia a artículos relevantes, y me inventó artículos. y lo inventa porque sabe lo que es un artículo y sabe cuáles son las estructuras y cuáles son los formatos de cita y entonces inventa todo, inventa algo que podría ser un autor, algo que sería un año, que va entre paréntesis un nombre interesante, de hecho dije que bueno no existe pero eso no es un problema eso es todo lo que hace siempre está alucinando lo que pasa es que el problema es cuando las alucinaciones son sobre cosas que no son veraces, que no existen entonces necesita tener un sistema de verificación de que la información que está dando es veraz o no, pero eso es difícil hacerlo para todo pero para citas de artículos los razonadores y las búsquedas profundas que hacen ya son mucho mejores ya no comete tanto ese error pero ese error no es un error, es como funciona en realidad y nosotros también la idea de que la percepción es un proceso constante de alucinación o sea, piensen la retina es plana es 2D y uno ve 3D algo está alucinando por ahí no puede ser y se puede usar para otras aplicaciones Por ejemplo, cualquier cosa que uno pueda linealizar como imágenes, que uno puede cortar, hacer snippets de imágenes y las pone en secuencia y se entrena con eso. Se usan para procesar imágenes, aunque imágenes no es algo que naturalmente sería procesable como una secuencia temporal. se puede hacer, porque lo que va a aprender es qué cuadro qué cosa va cerca de qué cosa y cuáles son las relaciones a larga distancia va a ser el mismo mecanismo va a aprender unas reglas específicas para poder manejar ese tipo de información también hay hartos intentos de usarlo para música que obviamente música es lineal y hay un montón de información interesante ahí, por ejemplo estilos igual que en los cuadros hay estilos entonces en este momento música pop y popular lo hacen bastante bien y hay otro específicamente entrenado con música clásica y son cada vez mejor se deberían mejorar en función del entrenamiento y de resolver problemas que quizás son particulares a cada área pero Transformer es como lo que Todo el mundo está haciendo Arquitecturas de tipo Transformer Eso era La clase de hoy día Y veamos lo del trabajo Déjenme un segundo Buscar esto No sé si quedaron preguntas Esto ayudó a aclarar Algo que Yo sé que es general Pero bueno seguramente hay un montón de detalles que todavía hay que aprender en en Zoom están viendo las instrucciones de la actividad grupal si si profe si se ve perfecto entonces el objetivo es como grupo explorar El potencial y las limitaciones de modelos transformers, en general, si esos son ejemplos, pero en general. Discutir la aplicabilidad, los desafíos de interpretar la arquitectura, implicaciones éticas, en realidad todo lo que se les pueda ocurrir. Los grupos son, como habíamos dicho, de tres o cuatro personas, y es importante porque después me gustaría si podemos en cinco minutos cada grupo presentar algo de lo que discutieron, para que podamos comentar y compartirlo. Elijan una persona para anotar ideas y elijan a alguien que va a presentar, así que para que no se queden ideas ahí dando vueltas, así que están ordenados. Y cosas que deberían discutir, traten de discutirlas todas, aunque puede ser que no sea posible. Uno es aplicaciones prácticas. ¿Qué aplicaciones útiles se pueden imaginar en distintos contextos? Y en contextos no verbales, ¿qué cosa podría ser? Después, limitaciones interpretativas, ¿qué implica el hecho que los embeddings y las cabezas de tensión no sean humanamente interpretables? ¿Qué significa eso? ¿En qué casos importa y en qué casos no importa la falta de interpretabilidad? porque de repente en realidad no es un problema, pero hay casos donde sí. ¿Qué pasa con la confianza en el uso, por ejemplo, la desconfianza de las autos de conducción autónoma, a pesar de que tengan menos accidentes que conductores humanos? ¿Qué efectos tiene esto? si ustedes fueran a diseñar un sistema basado en transformer, que usos no para que cosas no lo usarían que tipo de monitoreo tendrían y que problemas éticos podrían aparecer por ejemplo mantención de camiones en la minería en realidad un error ahí puede ser costoso, no solo financieramente, sino que es costoso porque alguien puede resultar dañado. Entonces, cada grupo debería, al presentar, esto deberían ser 20-25 minutos de discusión, y después 5 minutos por grupo donde deberían presentar un resumen de la idea original o algo llamativo que apareció en la discusión, comentar brevemente problemas éticos que pudieran haber detectado y si no hay, también decir no y por qué. y si pueden proponer un proyecto hipotético usando la arquitectura de Transformers también eso sería genial y esa es la idea, esto está en webcurso si lo quieren abrir para revisarlo y si les parece damos unos 25 minutos para que discutan y después 5 minutos por cada grupo ¿Son los mismos grupos de trabajo? Como quieran Si quieren ser lo mismo grupo del trabajo Puede ser eficiente hacer eso Pero si Ya están aburridos Entonces no Los de Los que están en Zoom Son Estoy viendo cuántos son Dónde Ah, en el chat tengo el conteo Denme un segundo En algún lado puedo contar Cuántos son Ah, en participantes, gracias. 22, 22. Descontando al operador de sala de Zoom, son 21. Entonces, voy a armar 5 salas y los va a asignar. ¿Les parece? voy a armar 5 salas y los va a asignar automáticamente ok, ahí estamos tienen que aceptar la invitación para unirse entonces esto es 10 para las 9 y las apagas de la sala de ahí está el micrófono gracias bueno en realidad atención nos dejamos llevar el entusiasmo entonces nos queda mucho rato para poner cosas en conjunto pero sí me gustaría saber en qué temas estuvieron discutiendo estuve con un grupo que estaba viendo cosas de tipo aplicaciones en áreas médicas después qué otro tema ustedes estaban viendo temas legales y acá ustedes estaban viendo sistemas que hagan apoyo a gente con discapacidad en distintos ámbitos visual, auditivo, cognitivo usando transformes que permitan, por ejemplo, traducción en tiempo real, ya sea de audio-texto o viceversa, ese tipo de cosas discutíamos temas éticos, por ejemplo qué pasa si leo una radiografía o a estas personas con discapacidad, cómo se da cuenta que es algo verídico, ¿cierto? Entonces que siempre la respuesta que entregue este sistema diga que es validar con una persona experta, ya sea con un médico, que sea como una sugerencia o un apoyo, más que nada. Eso principalmente. Hay todo un tema para la gente con discapacidad auditiva de los subtítulos de las películas. en general hay una serie de criterios sobre cómo se hacen subtítulos y entonces bueno, hay subtitulado automático pero ahí hay toda una área de investigación sobre eso que tiene que ver con ese tema varios estuvieron discutiendo también de problemas éticos que podrían ver como que la conclusión final parecía ser que si uno puede usar sistemas como asistentes pero las decisiones finales de temas que son relevantes, que tienen consecuencias para la persona, deberían ser tomadas por un ser humano o sea, usarlo como un recomendador o como un asesor pero no no como tomar decisiones finales ese es un tema ¿alguien tenía la mano levantada en Zoom? ¿no? No sé si alguien quiere, si podemos brevemente decir algo sobre algo que le haya parecido interesante de la discusión, simplemente para compartirlo, un par de grupos, porque no vamos a alcanzar más. ¿Profe? Ah, perdón, no hay uno. Sí, ahí está. No, no, yo, Javier. dentro de toda la conversación que tuvimos un tema que creo que es relevante es como mecanismo de control y monitoreo de la transparencia que se podría incluir son sistemas explicativos al interior de los LLMs que permiten entender mejor la razón de una respuesta a acciones es tanto el procesamiento que hay dentro de un LLM que no te has caído a pensar que hay una especie sniffer adentro, que también trate de de alguna manera desentrañar por qué se tomaron ciertas decisiones lo que permite destrabar ciertas limitaciones que tienen los modelos en términos de tratar de explicar cosas que en este minuto no son explicables Sí De acuerdo, no sé cómo se haría eso pero estoy de acuerdo que eso sería un avance Sí Porque, sí, sobre todo con el problema de transparencia y accountability y incluso para entender los modelos estábamos viendo ahí con un grupo que tenían una simulación de Google de una red neuronal y uno entiende estos ejemplos de cubiete entiende la lógica pero de un sistema grande en realidad uno no entiende ni siquiera por qué funciona tan bien como funciona entonces en realidad tener un subsistema que pudiera generar explicaciones sería funcionario bien sería bueno hay otro tema también que me llamó la atención que es cuando cuando se habla a ver, modelos como ChatGVT se alimentan de la web completa pero si ese lo que inevitablemente igual va a tener sesgos que hay que estar súper pendientes, producto si uno se va a la historia de la producción de conocimiento desde ya tiene un sesgo en la producción de conocimiento la historia no participó hasta tiempos muy recientes personas que antes eran esclavas por ejemplo, personas de color etcétera, por lo tanto proporcionalmente hablando va a haber un sesgo que uno no lo quiere o si era a propósito pero que está en la web, dado la documentación existente infinita, que por un tema de cantidad en el tiempo va a ser más hacia una raza versus otra. Asimismo, si uno hablara de religión, por ejemplo, sabemos que un cuarto de la población mundial puede que sea budista, el otro cuarto de la población mundial son hindúes, por lo tanto el 50% de la población tiene una religión distinta a la católica. la decisión era preguntar, por poner algo básico, cuál es la mejor religión, probabilísticamente hablando va a ser hindú o va a ser budismo, pero no va a ser catolicismo, ¿me explico? El ejemplo es básico, pero hay ciertos sesgos que es súper difícil combatirlos porque tienen una raigambre súper fuerte que es histórica. Bueno, y eso está reflejado en el set de entrenamiento, Todo el mundo tiene claro eso, pero cómo evitarlo, porque para poder evitarlo tienes que definir cuál es el sesgo, entonces que algún grupo está hablando así de fijar cuotas, como por ejemplo en equipos directivos, cómo define cuál es la composición óptima de un equipo directivo. claro, obviamente si le preguntas al chat, te va a dar una versión suavizada del tema, te va a reconocer los problemas y todo pero finalmente esas son cosas que requieren juicio y decisiones no esperaría no creo, es como tratar de eliminar las alucinaciones, el sistema funciona alucinando, entonces también evitar los sesgos es como difícil porque están en el set de entrenamiento Pero bueno, no sé. Sí. Recuerdo lo que decía Javier en el primer punto, el de tener un subsistema que pudiera generar las explicaciones. Ese subsistema seguiría siendo no real, por decirlo así, porque en el fondo no es que ese subsistema pudiera llegar a tener claridad de cómo se tomaron las decisiones efectivamente, sino que terminaría interpretando o estadísticamente interpretando de nuevo o proyectando cuál fue la razón más probable de que se haya tomado esa decisión. O sea, en términos del mecanismo, probablemente no te va a decir cuáles fueron los pasos del mecanismo realmente, pero los razonadores hacen cosas bastante transparentes, en el sentido que dicen, primero tengo que entender qué es lo que me están pidiendo luego puedo interpretarlo de esta manera si uno tiene un output el chat GPT te da un output bien liviano pero DeepSeq te da un output mucho más detallado y los razonadores son yo creo que una buena opción a la hora de tratar de tener un sistema que te explique qué es lo que está haciendo pero tampoco sé cómo funcionaría no sé, sí otro de los temáticos que vemos nosotros es que nunca un LLM te va a decir no sé entonces, siempre te va a entregar una respuesta aunque no la sepas que no tenga información sobre eso, te va a estar entregando algún tipo de recomendación o información y uno podría tomar malas decisiones por algo que ni siquiera maneja necesariamente ese modelo sí, sí sí, cierto, sí Otro tema interesante era cómo detenían, cómo paraban de producir, por qué se detenían, la respuesta, eso sí, no tengo idea, eso no sé. Pero claro, está lleno de temas interesantes en eso y en aplicaciones prácticas también. Bueno, pero dejémoslo hasta aquí porque ya estamos en tiempo, y recuerden la entrega de los trabajos a mi correo en dos semanas, dijimos 2 de junio si me escriben directo bueno en en zoom nos estamos despidiendo disculpen que no pueden haber participado todos pero como que se alargó la discusión de los grupos profesor nos estamos viendo gracias no fe alo
